---
title: 投影几何和相机模型
date: '2019-04-22 06:11:00 +0800'
categories: cv
tags: cv
---

 <script type="text/x-mathjax-config">
  MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']]}});
</script>
<script type="text/javascript" async
  src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.5/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script> 

## 复习：

上次作业里面，边的方法最好的有：
1. 先用sobel找到边缘的幅值
2. 使用canny压制，最大池化
3. 获取应用RFS滤波器（从牛津）到边界图的最大滤波器响应

1. 转化到LAB
2. 计算梯度幅值
3. 取得每个通道的最大值

1. 用RGB+HSV，旋转的滤波器
2. 用连接的成分对边分组
3. 基于边的长度和强度，取门限

<!-- more -->
上次的配准：
薄板样条：用本地平滑的变换，连接全局的仿射扭曲
$$
E_{T P S}(f)=\sum_{a=1}^{K}\left\|y_{a}-f\left(v_{a}\right)\right\|^{2}+\lambda \iint\left[\left(\frac{\partial^{2} f}{\partial x^{2}}\right)^{2}+2\left(\frac{\partial^{2} f}{\partial x \partial y_{/}}\right)^{2}+\left(\frac{\partial^{2} f}{\partial y^{2}}\right)^{2}\right] d x d y
$$

前面的一项是预测和实际位置的偏差
后面的二重积分是平滑成本。

对于参数估计和扭曲的闭环形式解：
$$
f\left(v_{a}, d, w\right)=v_{a} \cdot d+\phi\left(v_{a}\right) \cdot w
$$

第一项：仿射扭曲
第二项：本地变换，根据与控制点的距离

鲁棒非刚体的点的匹配，参考[这里](http://www.cise.ufl.edu/~anand/pdf/rangarajan_cviu_si_final.pdf)

下两节课：单视角几何
这个相机多高？这个女的多高？相机旋转怎样，焦距怎样。

把图像和真实世界映射过去
坐标系：
- 针孔相机模型
- 投影集合（消失点和线）
- 投影矩阵

图像组成：
物体和荧幕，物体的光都能到达屏幕的每一个地方。如何设计一个相机？
1. 在物体和荧幕之前加一个遮挡，这样就只有一点点光能到达荧幕了。但是会使得图像变模糊
2. 留一个小洞。能减少模糊

针孔相机模型，物体，小孔，屏幕。
如果小孔能在图像平面上形成清晰的像，这个距离就是焦距。小孔的位置就是光心。

相机暗箱，世界上第一张照片，1826年

维度减少装置：3D到2D

投影，可以是假的
长度不是一个preserved的
角度也不是preserved
但是直线还是直线。

世界上的平行线在图像中的“消失点”相交。
- 平行3D线的投影在消失点相交
- 平行3D平面的投影在消失线处相交
- 如果一组平行3D线也与特定平面平行，则它们的平行线
消失点将位于平面的消失线上
- 并非所有相交的线都是平行的
- 消失点< - >线的3D方向
- 消失线< - >表面的3D方向

如何估计消失点？
使用多行可获得更高的准确性
......但是在实践中，线条不会在完全相同的点上相交
一个解决方案：采取交叉对的意思......糟糕的主意！
相反，最小化角度差异

单应坐标系：
转化：
1. 单应图像坐标系
$$
(x, y) \Rightarrow \left[ \begin{array}{l}{x} \\ {y} \\ {1}\end{array}\right]
$$
2. 单应场景坐标系
$$
(x, y, z) \Rightarrow \left[ \begin{array}{l}{x} \\ {y} \\ {z} \\ {1}\end{array}\right]
$$
变换回来的话，只需要除以最后一个元素就得到啦

尺度不变性：
$$
k \left[ \begin{array}{l}{x} \\ {y} \\ {w}\end{array}\right]=\left[ \begin{array}{c}{k x} \\ {k y} \\ {k w}\end{array}\right] \Rightarrow \left[ \begin{array}{c}{\frac{k x}{k w}} \\ {\frac{k y}{k w}}\end{array}\right]=\left[ \begin{array}{c}{\frac{x}{w}} \\ {\frac{y}{w}}\end{array}\right]
$$

在单应坐标系下的几何：
1. 直线方程：ax+by+c=0，用line_i = [a_i, b_i, c_i]来表示
2. 把图像中的的像素坐标加一维，加1，得到单应坐标p_i = [u_i, v_i, 1]
3. 直线通过两个点的叉乘得到
4. 两条直线的交点，通过叉乘得到

平行线的交点：
笛卡尔坐标：无穷，无穷
单应坐标：最后一个是0，应该是1的是0了

投影矩阵：
$$
\mathbf{x}=\mathbf{K}[\mathbf{R} \quad \mathbf{t}] \mathbf{X}
$$

x: 图像坐标(u,v,1)
K: 内参矩阵3x3
R: 旋转矩阵3x3
t: 位移3x1
X: 世界坐标系下的坐标(X,Y,Z,1)

什么时候用？
物体识别，通过一张图得到鸟瞰图，
通过一系列图片得到世界的重构
室内环境中得到空间的布局
在真实环境中插入人造的物体（AR）
重构出3D模型

内参矩阵假设：
1. 单位缩放比例
2. 光心在0，0点
3. 不是倾斜的

外参矩阵假设：
1. 没有旋转
2. 相机在0，0，0
这样就有

$$
w \left[ \begin{array}{l}{u} \\ {v} \\ {1}\end{array}\right]=[
\begin{array}{lll}{f} & {0} & {0} & {0} \\ {0} & {f} & {0} & {0} \\ {0} & {0} & {1} & {0}\end{array}
]
\left[ \begin{array}{l}{x} \\ {y} \\ {z} \\ {1}\end{array}\right]
$$

移除一个假设，光心在0，0点的假设，则变成了
$$
w \left[ \begin{array}{l}{u} \\ {v} \\ {1}\end{array}\right]=[
\begin{array}{lll}{f} & {0} & {u_0} & {0} \\ {0} & {f} & {v_0} & {0} \\ {0} & {0} & {1} & {0}\end{array}
]
\left[ \begin{array}{l}{x} \\ {y} \\ {z} \\ {1}\end{array}\right]
$$

再移除一个假设：比例可以不是单位比例，两个轴的比例可以不一样
$$
w \left[ \begin{array}{l}{u} \\ {v} \\ {1}\end{array}\right]=[
\begin{array}{lll}{\alpha} & {0} & {u_0} & {0} \\ {0} & {\beta} & {v_0} & {0} \\ {0} & {0} & {1} & {0}\end{array}
]
\left[ \begin{array}{l}{x} \\ {y} \\ {z} \\ {1}\end{array}\right]
$$

再移除一个假设：没有倾斜的像素
$$
w \left[ \begin{array}{l}{u} \\ {v} \\ {1}\end{array}\right]=[
\begin{array}{lll}{\alpha} & {s} & {u_0} & {0} \\ {0} & {\beta} & {v_0} & {0} \\ {0} & {0} & {1} & {0}\end{array}
]
\left[ \begin{array}{l}{x} \\ {y} \\ {z} \\ {1}\end{array}\right]
$$

现在，允许相机的位移，也就是说相机不一定再0，0，0点：
$$
\mathbf{x}=\mathbf{K}[\mathbf{I} \quad \mathbf{t}] \mathbf{X}
$$

$$
w \left[ \begin{array}{c}{u} \\ {v} \\ {1}\end{array}\right]=\left[ \begin{array}{ccc}{\alpha} & {0} & {u_{0}} \\ {0} & {\beta} & {v_{0}} \\ {0} & {0} & {1}\end{array}\right] \left[ \begin{array}{cccc}{1} & {0} & {0} & {t_{x}} \\ {0} & {\beta} & {v_{0}} \\ {0} & {0} & {1} & {t_{z}}\end{array}\right] \left[ \begin{array}{c}{x} \\ {y} \\ {z} \\ {1}\end{array}\right]
$$

现在，允许相机的旋转。
旋转是按照三个坐标轴进行旋转的，逆时针。
$$
R_{x}(\alpha)=\left[ \begin{array}{ccc}{1} & {0} & {0} \\ {0} & {\cos \alpha} & {-\sin \alpha} \\ {0} & {\sin \alpha} & {\cos \alpha}\end{array}\right]
$$

$$
R_{y}(\beta)=\left[ \begin{array}{ccc}{\cos \beta} & {0} & {\sin \beta} \\ {0} & {1} & {0} \\ {-\sin \beta} & {0} & {\cos \beta}\end{array}\right]
$$

$$
R_{z}(\gamma)=\left[ \begin{array}{ccc}{\cos \gamma} & {-\sin \gamma} & {0} \\ {\sin \gamma} & {\cos \gamma} & {0} \\ {0} & {0} & {1}\end{array}\right]
$$

最后就变成了：
$$
\mathbf{x}=\mathbf{K}[\mathbf{R} \quad \mathbf{t}] \mathbf{X}
$$
也就是
$$
w \left[ \begin{array}{c}{u} \\ {v} \\ {1}\end{array}\right]=\left[ \begin{array}{ccc}{\alpha} & {s} & {u_{0}} \\ {0} & {\beta} & {v_{0}} \\ {0} & {0} & {1}\end{array}\right] \left[ \begin{array}{cccc}{\alpha} & {s} & {u_{0}} \\ {0} & {\beta} & {v_{0}} \\ {0} & {0} & {1}\end{array}\right] \left[ \begin{array}{cccc}{r_{11}} & {r_{12}} & {r_{13}} & {t_{x}} \\ {r_{21}} & {r_{22}} & {r_{23}} & {t_{y}} \\ {r_{31}} & {r_{32}} & {r_{33}} & {t_{z}}\end{array}\right]
$$

自由度的话，K矩阵，内参矩阵有5个，外参矩阵有6个，其中旋转3个，位移3个。

**消失点就是从无穷远出的投影，也就是最后的其次坐标为0的点。**

$$
\mathbf{p}=\mathbf{K}[\mathbf{R} \quad \mathbf{t}] \left[ \begin{array}{l}{x} \\ {y} \\ {z} \\ {0}\end{array}\right] \Rightarrow \mathbf{p}=\mathbf{K R} \left[ \begin{array}{l}{x} \\ {y} \\ {z}\end{array}\right] \Rightarrow \mathbf{p}=\mathbf{K} \left[ \begin{array}{c}{x_{R}} \\ {y_{R}} \\ {z_{R}}\end{array}\right]
$$

$$
w \left[ \begin{array}{c}{u} \\ {v} \\ {1}\end{array}\right]=\left[ \begin{array}{lll}{f} & {0} & {u_{0}} \\ {0} & {f} & {v_{0}} \\ {0} & {0} & {1}\end{array}\right] \left[ \begin{array}{l}{x_{R}} \\ {y_{R}} \\ {z_{R}}\end{array}\right] \Rightarrow
$$

$$
\begin{aligned} u &=\frac{f x_{R}}{z_{R}}+u_{0} \\ v &=\frac{f y_{R}}{z_{R}}+v_{0} \end{aligned}
$$

透视的特殊场景
- 和到相机的距离比起来，物体维度小
- 也叫做弱透视

对于远的地方，物体的外观不随着物体离相机的距离而改变
近点的地方物体检测就很大了

半径方向的扭曲，桶形失真，枕形失真。

记住这些东西：消失点和消失线
针孔相机模型，和相机投影矩阵
单应坐标系